# Ch08: 인덱스

## 인덱스란?

DBMS는 데이터베이스 테이블의 모든 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져오려면 시간이 오래 걸린다.

→ 컬럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 key-value로 삼아 인덱스를 만들어 정렬해 원하는 값을 빠르게 탐색할 수 있도록 한다.

DBMS의 인덱스는 SortedList와 마찬가지로 저장되는 컬럼의 값을 이용해 항상 정렬된 상태를 유지하며, 데이터 파일은 ArrayList와 같이 저장된 순서대로 별도의 정렬 없이 저장해 둔다.

DBMS의 인덱스는 데이터의 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 성능을 희생하고 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다.

따라서 테이블의 인덱스 추가 여부는 데이터의 저장 속도를 어디까지 희생할 수 있는지, 읽기 속도를 얼마나 더 빠르게 만들어야 하느냐에 따라 결정해야 한다.

**인덱스를 역할별로 구분**

- 프라이머리 키(Primary key)
- 보조 키(세컨더리 인덱스, Secondary key)

**인덱스를 저장 방식별로 구분**

- B-Tree 인덱스
- Hash 인덱스

## B-Tree 인덱스

B-Tree는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 중 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이다.

B-Tree는 컬럼의 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서 항상 정렬된 상태로 유지한다.

### 구조 및 특성

데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리되는데, 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

세컨더리 인덱스가 물리적 주소를 가져 데이터 파일의 레코드를 바로 찾아갈 수 있는 MyISAM 테이블과 달리 InooDB 테이블은 세컨더리 인덱스가 논리적 주소를 가져 바로 데이터 파일의 레코드를 찾아 갈 수 없다. 따라서 InnoDB 테이블은 세컨더리 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽을 때, 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 더 검색해야 한다.

### B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

**인덱스 키 추가**

새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree상의 적절한 위치를 검색해야 하고 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보가 B-Tree 리프 노드에 저장된다.

리프 노드가 다 차서 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리되어야 하는데, 이 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 든다.

**인덱스 키 삭제**

B-Tree의 키 값이 삭제되는 경우는 간단하다. 해당 키 값이 저장된 B-Tree 리프 노드를 찾아 삭제하면 된다.

**인덱스 키 변경**

인덱스 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상으 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.

인덱스 키 값을 변경하는 작업은 기존 인덱스 키 값을 삭제한 후 새로운 키 값을 추가하는 작업으로 처리된다.

### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

**인덱스 키 값의 크기**

인덱스를 구성하는 키 값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고 그만큼 느려진다는 것을 의미한다.

인덱스 키 값의 길이가 길어진다느 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다.

**B-Tree의 깊이**

B-Tree 인덱스 깊이는 상당히 중요하지만 제어할 방법은 없다. 다만 인덱스 키 값이 커질수록 B-Tree의 깊이가 깊어져 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다.

**→ 인덱스 키 값은 가능하면 작게 만드는 것이 좋다.**

**선택도(기수성)**

인덱스에서 선택도 또는 기수성(Cardinality) 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.

인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

**읽어야 하는 레코드의 건수**

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다. 따라서 인덱스를 이용한 읽기의 손익 분기점이 얼마인지 판단할 필요가 있다.

일반적으로 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드를 1건 읽는 것보다 4~5배 정도 비용이 더 드는 작업으로 예측한다. 즉 인덱스를 통해 읽어야 하는 레코드 건 수가 전체 테이블의 레코드 건수의 20~25를 넘어서면 인덱스를 사용하는 것보다 전체 레코드를 읽은 후 필요한 레코드만 가려내는 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

### B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

**인덱스 레인지 스캔**

인덱스 레인지 스캔은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 방식으로 가장 빠른 인덱스 접근 방식이다.

인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

**인덱스 레인지 스캔 단계**

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다 → 인덱스 탐색
2. 탐색된 위치로부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. → 인덱스 스캔
3. 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있는데, 이를 커버링 인덱스라고 한다.

커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 그만큼 성능이 빨라진다.

**인덱스 풀 스캔**

인덱스 레인지 스캔과 마찬가지로 인덱스를 사용하지만 인덱스 레인지 스캔과는 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 말한다.

대표적으로 쿼리의 조건절이 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다. → 쿼리가 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리할 수 없는 경우

일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다 인덱스만 읽는 것이 효율적이다.

**루즈 인덱스 스캔**

루즈 인덱스 스캔은 말 그대로 느슨하게 또는 듬성듬성 인덱스를 읽는 것을 말한다.

레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어간느 형태로 처리한다.

일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX(), MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우 사용된다.

### 다중 컬럼 인덱스

2개 이상의 컬럼으로 구성된 인덱스를 다중 컬럼 인덱스(Concatenated)라고 한다.

다중 컬럼 인덱스는 인덱스의 두 번째 컬럼은 첫 번째 컬럼에 의존해서 정렬되어 있다. 즉, 두 번째 컬럼의 정렬은 첫 번째 컬럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다.

다중 컬럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 커럼의 위치가 상당히 중요하며, 아주 신중히 결정해야 한다.

### B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

쿼리의 WHERE 조건이나 GORUP BY, 또는 ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식을 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다. 그래야만 쿼리의 조건을 최적화 하거나, 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

**비교 조건의 종류와 효율성**

쿼리의 조건 중 (<, >, ≤, ≥) 같이 작업의 범위를 결정하는 조건을 ‘작업 범위 결정 조건’이라 하고, = 조건과 같이 단순히 거름종이 역할만 하는 조건을 ‘체크 조건’이라고 한다.

작업 범위를 결정하는 조건은 많으면 많을수록 쿼리의 처리 성능을 높이지만 체크 조건은 많다고 해서 쿼리의 처리 성능을 높이지는 못하고 오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

## 멀티 벨류 인덱스

전문 검색 인덱스를 제외한 모든 인덱스를 제외한 모든 인덱스는 레코드와 1:1 관계를 가진다.

멀티 밸류 인덱스는 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을 가질 수 있는 형태의 인덱스이다.

일반적으로 RDBMS 기준으로는 정규화에 위배되는 형태이지만 JSON 타입을 지원하기 시작하면서 JSON 배열 타입의 필드에 저장된 원소들에 대한 인덱스 요건이 발생했다.

→ 태생적으로 JSON을 사용한 MongoDB에 비해서도 부족함이 없어짐

## 클러스터링 인덱스

클러스터링 인덱스는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원하며, 나머지 스토리지 엔진에서는 지원되지 않는다.

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라미머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 한다.

클러스터링 인덱스는 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되므로 사실 상 테이블 레코드 저장 방식이라고 볼 수 있다.

InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드 저장이나 프라이머리 키 변경이 상대적으로 느리다.

### 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

대부분 클러스터링 인덱스으 장점은 빠른 읽기이며, 단점은 느린 쓰기이다.
일반적으로 웹 서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경에서는 쓰기 비율보다 읽기 비율이 상대적으로 훨씬 높기 때문에 읽기 성능을 빠르게 유지하는 것이 좋다.

### 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항

**클러스터링 인덱스 키의 크기**

클러스터링 테이블에서는 프라이머리 키의 크기가 커지면 세컨더리 인덱스도 자동으로 크기가 커지기 때문에 신중하게 선택해야 한다.

**프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 컬럼으로 생성(가능한 경우)**

InnoDB는 프라이머리 키로 검색하는 경우 매우 빠르게 처리된다. 즉 어떤 컬럼을 프라이머리 키로 설정하느냐가 성능 상 엄청난 차이를 만들어 낸다.

프라이머리 키는 그 의미만큼 중요한 역할을 하기 때문에 대부분 검색에서 상당히 빈번하게 사용되는 것이 일반적이고 컬럼의 크기가 크더라도 해당 레코드를 대표할 수 있다면 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋다.

## 외래 키

MySQL에서 외래키는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성될 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 컬럼의 인덱스까지 생성된다.

InnoDB 외래키 관리 특징

- 테이블의 변경이 발생한는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 컬럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.
