# ch.08 인덱스

---

인덱스는 데이터베이스 쿼리의 성능을 언급하면서 빼놓을 수 없는 부분이다.

## 8.1 디스크 읽기 방식

---

데이터베이스나 쿼리 튜닝에 어느 정도 지식을 갖춘 사용자가 절감하고 있듯이 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일떄가 상당히 많다.

### 8.1.1 하드 디스크 드라이브와 솔리드 스테이트 드라이브

---

데이터베이스 서버에서는 항상 디스크 장치가 병목이 된다. SSD는 기계적으로 원판을 회전시킬 필요가 없으므로 아주 빨리 데이터를 읽고 쓸 수 있다. D-ram보다는 느리지만 HDD보다는 빠르다.

순차 I/O에서는 SSD가 HDD보다 조금 빠르거나 비슷한 성능을 보이기도 한다. 하지만 SSD의 장점은 기존 하드 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.
데이터 베이스 서버에서는 순차 I/O보다는 랜덤 I/O을 통해 작은 데이터를 읽고 쓰는 작업이 대부분이다.

### 8.1.2 랜덤 I/O와 순차 I/O

---

랜덤 I/O는 데이터를 읽고 쓸때 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미하는데, 사실 순차 I/O 또한 이 작업 과정은 같다.

순차 I/O의 경우 데이터를 저장할 때 요청 한번에 디스크 헤더가 한번만 움직여 한번에 저장하는 반면 랜덤 I/O의 경우 운영체제에 데이터의 페이지의 갯수만큼 요청으로 보내어 디스크 헤더가 요청 횟수만큼 움직이게 된다. 즉 요청 N번이 있다고 했을 때 순차 I/O가 래덤 I/O보다 N배 빠르다고 생각할 수 있다.

데이터 베이스 대부분의 작업은 이러한 작은 데이터를 빈번히 읽고 쓰기 때문에 MySQL 서버에는 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능이 내장돼 있다.

디스크 원판을 가지지 않는 SSD의 경우에도 순차I/O와 랜덤 I/O의 성능 차이는 존재한다. SSD는 순차I/O가 랜덤 I/O보다 처리량이 좋다.

일반적으로 쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.
여기서 랜덤 I/O를 줄인다는 것은 쿼리를 처리하는 데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.

## 8.2 인덱스란?

---

데이터베이스와 자료구조 SortedList, ArrayList와 비교해보자.
SortedList는 저장되는 값을 항상 정렬된 상태로 유지하는 자료 구조이며 이는 인덱스와 같다.
ArrayList는 값을 저장되는 순서 그대로 유지하는 자료 구조이며 이는 데이터 파일과 같다.

SortedList는 데이터가 저장될 때마다 항상 값을 정렬해야하므로 저장하는 과정이 복잡하지만 값을 검색하는 시간은 빠르다. 이처럼 데이터베이스 또한 INSERT,UPDATE,DELETE의 성능을 희생하고 SELECT의 성능을 높이는 것이 인덱스의 목적이다.

인덱스는 데이터를 관리하는 방식(알고리즘)과 중복 값의 허용 여부 등에 따라 여러 가지로 나눠볼 수 있다.
인덱스를 역할로 구분해 본다면 프라이머리 키, 보조 키로 구분할 수 있다.

데이터 저장 방식별로 구분할 경우 대표적으로 B-tree와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다.
최근에는 Fractal-Tree나 로그 기반의 Merge-Tree 인덱스를  사용하는 데이터베이스들이 개발되고 있다.

데이터의 중복 허용 여부로 분류하면 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분할 수 있다.

인덱스의 기능별로 분류해보면 전문 검색용 인덱스나 공간 검색용 인덱스 등을 예로 들 수 있다.

## 8.3 B-Tree 인덱스

---

B-Tree는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이다.
하지만 아직도 가장 범용적인 목적으로 사용되는 인덱스 알고리즘이다.
여기서 B는 Binary(이진)가 아니라 Balanced를 의미한다.

B-Tree는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다.전문 검색과 같은 특수한 요건이 아닌경우, 대부분 인덱스는 거의 B-Tree를 사용할 정도로 일반적인 용도에 적합한 알고리즘이다.

### 8.3.1 구조 및 특성

---

B-Tree는  트리 구조의 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태다. 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 리프 노드라 하고 중간 노드들을 브랜치 노드라고 한다.
데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리되는데, 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

MyISAM은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가지는 반면 InnoDB는 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다.
그래서 InnoDB는 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때는 데이터 파일을 바로 찾아기자 못한다. 즉, 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다.

### 8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

---

테이블의 레코드를 저장하거나 변경하는 경우 인덱스 키 추가나 삭제 작업이 발생한다. 이러한 작업이 어떻게 처리되는지 알면 쿼리의 성능을 쉽게 예측할 수 있을 것이다.

### 8.3.2.1 인덱스 키 추가

---

새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 적절한 위치를 검색하고 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다. 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.

이러한 작업으로 인해 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 드는 것으로 알려져 있다.

하지만 InnoDB의 경우 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있다. 하지만 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 때문에 즉시 B-Tree에 추가하거나 삭제한다.

### 8.3.2.2 인덱스 키 삭제

---

B-Tree에서 키 값이 삭제되는 경우는 상당히 간단하다. 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다. 이렇게 마킹된 인덱스 키 공간은 방치하거나 재활용할 수 있다.

InnoDB는 이러한 작업을 버퍼링되어 지연 처리될 수도 있다. 

### 8.3.2.3 인덱스 키 변경

---

인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다. B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 작업으로 처리된다.
삭제와 추가 작업은 앞에서의 절차대로 처리된다.

### 8.3.2.4 인덱스 키 검색

---

INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 바로 빠른 검색을 위해서다.

인덱스를 검색하는 작업은 트리 탐색 과정을 거치게 된다. 인덱스 트리 탐색은 SELECT 뿐만아니라 UPDATE, DELETE를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 사용된다.

InnoDB 스토리지 엔진에서 인덱스는 더 특별한 의미가 있다. InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다. 이러한 특성으로 인해 UPDATE, DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다. 심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수 있다.
따라서 InnoDB에서 인덱스의 설계가 중요하다.

### 8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

---

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### 8.3.3.1 인덱스 키 값의 크기

---

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다. 또한 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다.

B-Tree의 자식 노드는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다.

키 값의 크기가 클수록 한 페이지에 저장될 수 있는 키 값의 개수가 줄어들게 되고, SELECT 쿼리가 동시에 여러개의 레코드를 읽을때 한번 이상 읽어야 할 수 있다. 따라서 키 값의 크기가 클수록 인덱스의 성능이 떨어지게 된다.
또한 인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다. 따라서 캐시 영역이 한정적인 상황에서 캐시해 둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다. 그렇게 되면 자연히 메모리 효율이 떨어지게 된다.

### 8.3.3.2 B-Tree 깊이

---

B-Tree의 깊이는 인덱스 키 값의 크기에 따라서 깊이가 달라진다. 앞에서 설명한것처럼 인덱스 키 값이 커질때 한 페이지에 저장할 수 있는 키 값이 줄어가 들게 되고 결과적으로 같은 수의 데이터를 저장하기 위해서는 B-Tree의 깊이가 깊어질 수 밖에 없다. 이렇게 깊이가 깊어지면 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다.

### 8.3.3.3 선택도(기수성)

---

인덱스에서 선택도 또는 기수성은 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.
인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다. 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

### 8.3.3.4 읽어야 하는 레코드의 건수

---

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.

일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1견을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4-5배정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다. 따라서 인덱스를 통해 읽어햐할 레코드가 많아진다면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 읽고 필터링을 사용하는 방식으로 처리하는것이 효율적이다.

### 8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

---

### 8.3.4.1 인덱스 레인지 스캔

---

인덱스 레인지 스캔은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식이다.

~~~
SELECT * FROM employees WHERE emp_no BETWEEN 10001 AND 10010;
~~~
인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다.
검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

인덱스 레인지는 크게 3단계를 거친다.
1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색이라고 한다.
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고 한다.
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있다. 이를 커버링 인덱스라고 한다.
커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

### 8.3.4.2 인덱스 풀 스캔

---

인덱스 레인지 스캔과는 다르게 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.
이 방식은 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.

쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다.

### 8.3.4.3 루스 인덱스 스캔

---

루스 인덱스 스캔은 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다.
이는 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.

### 8.3.4.4 인덱스 스킵 스캔

---

데이터베이스 서베에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.

인덱스 스킵 스캔은 인덱스의 첫 번째 칼럼을 사용하지 않고 두 번째 칼럼부터 사용하는 방식이다.
이에 더해 첫 번째 컬럼의 값들을 이용하여 인덱스 레인지 스캔을 실행함으로써 인덱스의 첫 번째 칼럼을 사용하지 않고도 인덱스를 사용할 수 있다.
하지만 선행 컬럼의 유닌크한 값이 적어야하며, 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼으로만 처리가 가능하다.

### 8.3.5 다중 칼럼(Multi-Colum) 인덱스

---

실제 서비스용 데이터베이스에서는 2개 이상의 칼럼을 포함하는 인덱스가 더 많이 사용된다. 두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스라고 하며, 또한 2개 이상의 칼럼이 연결됐다고 해서 "Concatenated Index"라고도 한다.

다중 칼럼 인덱스는 인덱스의 첫 번째 칼럼을 기준으로 정렬되며, 첫 번째 칼럼의 값이 같은 경우 두 번째 칼럼의 값으로 정렬된다. 이러한 방식으로 인해 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치가 상당히 중요하다.

### 8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

---

인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장되지만, 인덱스를 어느 방향을 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어 내는 실행 계획에 따라 결정된다.

### 8.3.6.1 인덱스의 정렬

---

MySQL 8.0 이상부터는 정렬 순서를 혼합한 인덱스를 생성할 수 있게 됐다.

### 8.3.6.1.1 인덱스 스캔 방향

---

인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

### 8.3.6.1.2 내림차순 인덱스

---

내부적으로 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느리다.
이는 InnoDB가 다음과같은 특징이 존재하기 때문이다.
1. 페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조
2. 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

### 8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

---

쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, 또는 ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다. 그래야만 쿼리의 조건을 최적화하거나, 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

### 8.3.7.1 비교 조건의 종류와 효율성

---

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지 아니면 크다 또는 작다 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며, 그 효율 또한 달라진다.

### 8.3.7.2 인덱스의 가용성

---

B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다. 여기서 왼쪽이란 하나의 칼럼 내에서뿐만 아니라 다중 칼럼 인덱스의 칼럼에 대해서도 함께 적용된다.
따라서 인덱스로 구성된 칼럼에 따라 인덱스의 효과를 얻을 수 있는지 아니면 얻을 수 없는지가 달라진다.

### 8.3.7.3 가용성과 효율성 판단

---

B-Tree에서 인덱스는 다음 조건에서 작업 범위 결정 조건으로 사용할 수 없고 경우에 따라 체크 조건으로 인덱스를 사용할 수 있다.
1. NOT-EQUAL로 비교된 경우
2. LIKE '%??' 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
3. 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
4. NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
5. 데이터 타입이 서로 다른 비교
6. 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

다중 칼럼으로 만들어진 인덱스는 어떤 조건에서 사용될 수 있고, 어떤 경우에 절대 사용할 수 없는지 보자.
~~~
INDEX ix_test (column_1, column_2, column_3 ..., column_n)
~~~
* 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
  1. column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
  2. column_1 칼럼의 비교 조건이 위의 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우
* 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우(1<i<n)
  1. column_1~column_(i-1) 칼럼까지 동등 비교 형태로 비교
  2. column_i 칼럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
     * 동등비교
     * 크다 작다 형태
     * LIKE로 좌측 일치 패턴('??%')

## 5.4 R-Tree 인덱스

---

MySQL에는 공간 인덱스라는 개념이 존재한다. 이는 R-Tree 인덱스 알고리즘을 이용하여 2차원의 데이터를 인덱싱하고 검색하는 목적의 인덱스다. 기본적으로 B-Tree와 비슷하다. B-Tree는 인덱스를 구성하는 컬럼의 값이 1차원의 스칼라 값인 반면, R-Tree 인덱스는 2차원 공간 개념 값이라는 것이다.

MySQL의 공간 확장에는 다음과 같이 크게 세 가지 기능이 포함돼 있다.
1. 공간 데이터를 저장할 수 있는 데이터 타입
2. 공간 데이터의 검색을 위한 공간 인덱스(R-Tree 알고리즘)
3. 공간 데이터의 연산 함수

### 8.4.1 구조 및 특성

---

MySQL은 공간 정보의 저장 및 검색을 위해 여러 가지 기하학적 도형 정보를 관리할 수 있는 데이터 타입을 제공한다. 이는 POINT, LINESTRING, POLYGON, GEOMETRY 등이 있다. GEOMETRY는 나머지 3개 타입의 슈퍼 타입이다.

공간 정보의 검색을 위한 R-Tree 알고리즘을 이해하려면 MBR이라는 개념을 알고 있어야 한다. MBR은 Minimum Bounding Rectangle의 약자로, 공간 데이터를 포함하는 가장 작은 사각형을 의미한다. 이 MBR을 이용하여 공간 데이터를 인덱싱하고 검색하는 것이 R-Tree 알고리즘이다.

### 8.4.2 R-Tree 인덱스의 용도

---

R-Tree는  위도, 경도 좌표나 CAD 소프트웨어 또는 회로 디자인 등과 같이 좌표 시스템에 기반을 둔 정보에 대해서는 모두 적용할 수 있다.

## 8.5 전문 검색 인덱스

---

문서의 내용 전체를 인덱스화해서 특정 키워드가 포함된 문서를 검색하는 전문 검색에는 InnoDB나 MyISAM에서 제공하는 B-Tree을 사용할 수 없다.
문서 전체에 대한 분석과 검색을 위한 인덱싱 알고리즘을 전문 검색 인덱스라고 한다.

### 8.5.1 인덱스 알고리즘

---

전문 검색에서는 문서 본문의 내용에서 사용자가 검색하게 될 키워드를 분석해 내고, 빠른 검색용으로 사용할 수 있게 이러한 키워드로 인덱스를 구축한다.크게 어근 분석과 n-gram 알고리즘을 이용한 방법이 있다.

### 8.5.1.1 어근 분석 알고리즘

---

MySQL 서버의 전문 검색 인덱스는 다음과 같은 두 가지 중요한 과정을 거쳐 색인 작업이 수행된다.
* 불용어 처리
* 어근 분석
불용어 처리는 문서에서 검색에 사용할 수 없는 단어를 제거하는 과정이다. 어근 분석은 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업이다.

### 8.5.1.2 n-gram 알고리즘

---

n-gram 알고리즘은 단순히 키워드를 검색해내기 위한 인덱싱 알고리즘이다.
n-gram은 본문을 무조건 몇 글자씩 잘라서 인덱싱하는 방법이다.

### 8.5.1.3 불용어 변경 및 삭제

---

불용어 처리는 사용자에게 도움이 되기보다는 사용자를 더 혼란스럽게 하는 기능일 수도 있다. 그래서 불용어 처리 자체를 완전히 무시하거나 MySQL 서버에 내장된 불용어 대신 사용자가 직접 불용어를 등록하는 방법을 권장한다.

불용어 처리를 무시하는 방법은 두 가지가 있다.
1. 스토리지 엔진에 관계없이 MySQL 서버의 모든 전문 검색 인덱스에 대해 불용어를 완전히 제거한다.
2. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 인덱스에 대해서만 불용어 처리를 무시할 수도 있다.

사용자가 직접 정의한 불용어를 사용할 수동 있다.
1. 불용어 목록을 파일로 저장하고, 이 파일을 MySQL 서버에 등록하는 방법
2. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 인덱스에 대해서만 사용할 수 있는 불용어의 목록을 테이블로 저장하는 방식

### 8.5.2 전문 검색 인덱스의 가용성

---

전문 검색 인덱스를 사용하려면 반드시 다음 두 조건을 갖춰야 한다.
1. 쿼리 문장이 전문 검색을 위한 문법을 사용
2. 테이블이 전문 검색 대상 칼럼에 대해서 전문 인덱스 보유

## 8.6 함수 기반 인덱스

---

일반적으로 인덱스는 칼럼의 값 일부 또는 전체에 대해서만 인덱스 생성이 허용된다. 하지만 떄로는 칼럼의 값을 변형해서 만들어진 값에 대해 인덱스를 구축해야 할 때도 있는데, 이런 경우에는 함수 기반 인덱스를 사용한다.
1. 가상 칼럼을 이용한 인덱스
2. 함수를 이용한 인덱스

### 8.6.1 가상 칼럼을 이용한 인덱스

---

~~~
CREATE TABLE `employees` (
  `first_name` varchar(14) NOT NULL,
  `last_name` varchar(16) NOT NULL,
  `full_name` varchar(32) GENERATED ALWAYS AS (concat(`first_name`,' ',`last_name`)) VIRTUAL,
  PRIMARY KEY (`emp_no`),
  KEY `idx_full_name` (`full_name`)
);
~~~

위 처럼 가상 칼럼을 이용한 인덱스를 생성하면, `full_name` 칼럼에 대한 인덱스가 생성된다.
하지만 이 방법은 새로운 칼럼을 추가하는 것과 같은 효과를 내기 때문에 실제 테이블의 구조가 변경된다는 단점이 있다.

### 8.6.2 함수를 이용한 인덱스

---

~~~
CREATE TABLE `employees` (
  `first_name` varchar(14) NOT NULL,
  `last_name` varchar(16) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`emp_no`),
  KEY `idx_full_name` ((concat(`first_name`,' ',`last_name`)))
);
~~~

함수를 직접 사용하는 인덱스는 테이블의 구조는 변경하지 않고, 계산된 결괏값의 검색을 빠르게 만들어준다.

## 8.7 멀티 밸류 인덱스

---

전문 검색 인덱스를 제외한 모든 인덱스를 레코드 1건이 1개의 인덱스 키 값을 가진다. 즉, 인덱스 키와 데이터 레코드는 1:1의 관계를 가진다.
하지만 멀티 밸류 인덱스는 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을 가질 수 있는 형태의 인덱스다.
일반적인 DBMS를 기준으로 생각하면 이러한 인덱스는 정규화에 위배되는 형태다. 하지만 최근 RDBMS들이 JSON 데이터 타입을 지원하기 시작하면서 JSON의 배열 타입의 필드에 저장된 원소들에 대한 인덱스 요건이 발생한 것이다.

## 8.8 클러스터링 인덱스

---

클러스터링이란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용된다. MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것들끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안한 것이다. 이는 InnoDB에서만 지원한다.

### 8.8.1 클러스터링 인덱스

---

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다.

클러스터링 인덱스는 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되므로 사실 인덱스 알고리즘이라기보다 테이블 레코드의 저장 방식이라고 볼 수 있다.

일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.

### 8.8.2 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

---

InnoDB 테이블에서 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 어떻게 될까? 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되고 그때마다 해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야할 것이다. 이런 오버헤드를 제거하기 위해 InnoDB는 세컨더리 인덱스에 실제 레코드의 주소를 저장하지 않고 프라이머리 키 값만 저장한다.

### 8.8.3 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

---

장점
1. 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르다.
2. 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있으므로 인덱스마능로 처리될 수 있다.
단점
1. 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
2. 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
3. INSERT할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
4. 프라이머리 키를 변경할 때 기존 레코드를 삭제하고 새로운 위치에 레코드를 저장해야 하므로 처리 성능이 느림

### 8.8.4 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항

---

### 8.8.4.1 클러스터링 인덱스 키의 크기

---

클러스터링 키의 크기가 클 경우 세컨더리 인덱스의 크기가 커지므로 세컨더리 인덱스를 통한 검색 성능이 느려질 수 있다. 따라서 클러스터링 키의 크기는 신중하게 결정해아 한다.

### 8.8.4.2 프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)

---

InnoDB에서 프라이머리 키는 클러스터링 키로 사용되므로, 어떤 칼럼을 프라이머리 키로 사용될지에 따라서 엄청난 성능차이를 만들 수 있다. 따라서 프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 칼럼으로 생성하는 것이 좋다.


### 8.8.4.3 프라이머리 키는 반드시 명시할 것

---

InnoDB에서 프라이머리 키를 정의하지 않으면 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가한다. 하지만 이렇게 자동을 추가된 칼럼은 사용자에게 보이지 않기 때문에 사용자가 전혀 접근할 수가 없다. 따라서 프라이머리 키는 반드시 명시해야 한다.

### 8.8.4.4 AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우

---

여러 개의 칼럼이 복합으로 프라이머리 키가 만들어지는 경우 프라이머리 키의 크기가 길어질 때가 가끔 있다. 세컨더리 인덱스도 필요하고 프라이머리 키의 크기도 길다면 AUTO-INCREMNET 칼럼을 추가하고 이를 프라이머리 키로 설정하면 된다. 이렇게 기존의 프라이머리 키를 대체하는 인위적으로 추가한 프라이머리 키를 인조 식별자라고 한다.

## 8.9 유니크 인덱스

---

유니크는 사실 인덱스라기보다는 제약 조건에 가깝다고 볼 수 있다. 말 그대로 테이블이나 인덱스에 같은 값이 2개 이상 저장될 수 없음을 의미한다. 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 달리 NULL을 허용한다.

### 8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스 비교

---

유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 사실 인덱스의 구조상 아무런 차이점이 없다.

### 8.9.1.1 인덱스 읽기

---

하나의 값을 검색하는 경우, 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스는 사용되는 실행 계획이 다르다. 하지만 이는 인덱스의 성격이 유니크한지 아닌지에 따른 차이일 뿐 큰 차이는 없다.

### 8.9.1.2 인덱스 쓰기

---

유니크 인덱스의 경우 INSERT 쿼리가 발생하면 유니크 인덱스의 키 값이 중복된 값이 존재하는지 체크하는 과정이 더 필요하다. 따라서 일반 세컨더리 인덱스보다 INSERT 성능이 떨어진다. 또한 이 중복값을 체크하는 과정에서 읽기 잠금을 사용하고, 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 아주 빈번하게 발생한다. 또한 변경 작업에서 중복 체크를하기 때문에 버퍼링하지 못한다.

### 8.9.2 유니크 인덱스 사용 시 주의사항

---

꼭 필요한 경우를 제외하고 성능이 더 좋아질 것으로 생각하고 불필요하게 유니크 인덱스를 생성하지는 않는 것이 좋다.
또한 유니크 인덱스는 일반 다른 인덱스와 같은 역할을 하므로 중복해서 인덱스를 생성할 필요는 없다.
그리고 가끔 똑같은 칼럼에 대해 프라이머리 키와 유니크 인덱스를 동일하게 생성한 경우 불필요한 중복이므로 주의해야한다.

### 8.10 외래키

---

외래키는 InnoDB에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다. 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.

* 테이블의 변경이 발생하는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
* 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.

### 8.10.1 자식 테이블의 변경이 대기하는 경우

---

외래키 제약이 설정된 자식 테이블의 변경 작업은 부모 테이블의 변경 작업이 완료될 때까지 대기한다. 이는 부모 테이블의 변경 작업이 완료 후 자식 테이블의 변경 작업을 진행해야 하기 때문이다.

### 8.10.2 부모 테이블의 변경 작업이 대기하는 경우

---

자식 테이블에 쓰기 잠금을 획득한 후에 부모 테이블에 대한 요청이 올경우 자식 테이블의 처리가 끝날때까지 기다려야한다. 이는 자식 테이블이 생성될 때 정의된 외래키 특성 때문에 부모 레코드가 삭제되면 자식 레코드도 삭제되어야 하기 때문이다.

데이터베이스에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 이러한 현상으로 인한 잠금 경합까지 고려해 모델링을 진행하는 것이 좋다.
물리적인 외래키의 고려사항은 체크 작업이 아니라 체크를 위한 연관 테이블에 읽기 잠금을 걸어야한다는 것이다. 이렇게 잠금이 다른 테이블로 확장되면 그만큼 전체적으로 쿼리의 동시 처리에 영향을 미친다.